おじいさんとおばあさんは、それはそれはだいじにして桃太郎を育てました。桃太郎はだんだん成長するにつれて、あたりまえの子供にくらべては、ずっと体も大きいし、力がばかに強くって、すもうをとっても近所の村じゅうで、かなうものは一人もないくらいでしたが、そのくせ気だてはごくやさしくって、おじいさんとおばあさんによく孝行をしました。

桃太郎は十五になりました。

もうそのじぶんには、日本の国中で、桃太郎ほど強いものはないようになりました。桃太郎はどこか外国へ出かけて、腕いっぱい、力だめしをしてみたくなりました。

するとそのころ、ほうぼう外国の島々をめぐって帰って来た人があって、いろいろめずらしい、ふしぎなお話をした末に、「もう何年も何年も船をこいで行くと、遠い遠い海のはてに、鬼が島という所がある。悪い鬼どもが、いかめしいくろがねのお城の中に住んで、ほうぼうの国からかすめ取った貴い宝物を守っている。」と言いました。

桃太郎はこの話をきくと、その鬼が島へ行ってみたくって、もう居ても立ってもいられなくなりました。そこでうちへ帰るとさっそく、おじいさんの前へ出て、「どうぞ、わたくしにしばらくおひまを下ください。」と言いました。

おじいさんはびっくりして、「お前どこへ行くのだ。」と聞きました。

「鬼が島へ鬼せいばつに行こうと思います。」と桃太郎はこたえました。

「ほう、それはいさましいことだ。じゃあ行っておいで。」とおじいさんは言いました。

「まあ、そんな遠方へ行くのでは、さぞおなかがおすきだろう。よしよし、おべんとうをこしらえて上げましょう。」とおばあさんも言いました。

そこで、おじいさんとおばあさんは、お庭のまん中に、えんやら、えんやら、大きな臼を持ち出して、おじいさんがきねを取ると、おばあさんはこねどりをして、「ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ。ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ。」と、おべんとうのきびだんごをつきはじめました。

きびだんごがうまそうにでき上がると、桃太郎のしたくもすっかりでき上がりました。桃太郎はお侍の着るような陣羽織を着て、刀を腰にさして、きびだんごの袋をぶら下げました。そして桃の絵のかいてある軍扇を手に持って、

「ではおとうさん、おかあさん、行ってまいります。」と言って、ていねいに頭を下げました。

「じゃあ、りっぱに鬼を退治してくるがいい。」とおじいさんは言いました。

「気をつけて、けがをしないようにおしよ。」とおばあさんも言いました。

「なに、大丈夫です、日本一のきびだんごを持っているから。」と桃太郎は言って、「では、ごきげんよう。」と元気な声をのこして、出ていきました。おじいさんとおばあさんは、門の外に立って、いつまでも、いつまでも見送っていました。